売上表を見やすく整えるだけで体力
ほとんど使い切っていませんか?今日も
まるっとお任せ。皆さんこんにちは。AI
大学のひかりです。今回は営業さんや
マーケー筆見のチャットGPTを使って
Exel作業を効率化させていく方法を
実演していきます。Exelで売上データ
を見る時ってどこが悪いのか次に何を改善
するのかを考えたいですよね。だからまず
は分析しやすいように見やすく整理をする
と思うのですがこれが地味に大変。E
exel関数やピポotを使って売上を
集計して商品別や担当者別に分けて期間
ごとに比較して見やすい表に整えてここ
までやった時点でもう一仕事終わったなっ
て気分になっちゃいますよね。しかも表を
整えることに時間を使いすぎてしまうと
肝心の問題点探しが雑になりがちです。
なんとなくこの商品が悪そう。多分この月
が落ちてるかも。こんな感じで原因を
深掘りする前に会議の時間が近づいてくる
。これってかなり焦りますよね。このまま
だとEEL作業に追われて本当に大事な
対応策を考える時間が残りません。でも
今日お伝えする方法を使えばAIに売上
データを見てもらいながら見やすい表演の
整理、問題点の発見、原因候補の確認まで
一気に進めることができちゃいます。この
動画を見終わる頃には元データを整える
だけでは終わらずどこを直せば良さそうか
まで考える時間が生まれますよ。さらに
後半では原因の影響値や改善効果まで数字
に見える形にしちゃいます。ここまで
できれば上司への報告もワンなんかアップ
評価されること間違いなしなので是非最後
まで見ていってくださいね。AI学びたい
けど情報が多すぎて追いつけない。そんな
風に感じたことありませんか?光のAI
大学ではAIのプロが実際に使ってる知識
をギュっと求めた迷わずAIを
使いこなせるサービスをリリースしました
。のもこれだけAI属エージェントが
あなたに合わせてサポートしてくれるので
情報を追い続けなくても自然とAIスキル
が身につくよう設計されています。気に
なる方は是非概要欄をチェックしてみて
ください。早速まず見ていただきたいのは
売上迷彩そのものです。今回のMOD
データには売上の時期だったり月、大枠の
カテゴリー、小枠のカテゴリーなど
いろんな項目が1ずつずらっと並んでい
ます。この時点では別にデータが
ぐちゃぐちゃなわけではありません。
むしろ1件ずつの売上はしっかりと記録さ
れています。ただここから問題点を探そう
とすると一気にしんどくなるんですよね。
例えば上司から6月の売上どこが悪かった
のと聞かれたとします。こんな時この迷彩
を上から順に眺めても大枠のカテゴリーで
落ちているのかのカテゴリーで落ちている
のか担当者ごとに偏りがあるのかすぐには
見えてきませんよね。商品名や売上の数字
は並んでいる。でも人間が判断したい形に
はまだなっていないんです。売上迷彩は
家計簿をつける前のレシートに近いです。
レシート1枚1枚にはいつ何をいくらで
買ったかがちゃんと書かれています。でも
レシートをただ眺めているだけだと食費が
増えているのか、日品が賭けを圧迫して
いるのか、先月より何が悪くなっているの
か、ここまではすぐに分かりませんよね。
売上データも同じです。1件ずつの記録は
正しくてもカテゴリー別や前との比較に
直さないとどこが売上を下げているのか
見えにくいんです。しかも売上迷彩って
実務だと見なければならないところが本当
に多いんですよね。月別だったり、集別
だったり、カテゴリー別だったり、商品別
だったり、担当者別だったり、原因を探す
前にまずはいろんな表に加工しないと全体
像が見えてきません。こんな感じで表を
作ってるうちにどんどん時間が過ぎていっ
てしまいます。やっと見やすい形になった
頃にはで結局原因まで見る時間あるみたい
な状態になりがちなんです。だから
いきなり原因探しに入る前に必要なのが
分析用の表に変えること。売上元のデータ
を見るための表に変換する。ここをいかに
早くできるかどうかでその後に原因を
考える時間がかなり変わります。ではその
分析用の表を毎回手作業で作るんですか?
いいえ、違います。ここでチャットGPT
の出番です。いよいよここからチャAT
GPTを使って時短をしていくテクニック
をご紹介していきます。早速チャAT
GPTを使って売上迷彩を分析表に変えて
いきましょう。皆さんチャATGPTって
アイデア出しとか壁打ちに使うイメージが
強くないですか?でも実はExelの
データを読み込ませて表の加工集計進める
ことができちゃうんです。まず大事なのが
AIにいきなり売上を分析してと丸投げを
しないこと。この言い方をしてしまうと
チャATGPT側も何を見ればいいのと
迷ってしまうんです。月別なのか、
カテゴリー別なのか、前年と比べたいのか
。ここが曖昧だと出てくる表もこちらの
期待とずれやすくなってしまいます。なの
でまず言葉で条件を伝えていきましょう。
ポイントはチャットGPTに何をどう比べ
てどんな形で出すのかを指定することです
。今回は6月の売上を前年と比べてどの
大枠カテゴリーで売上が伸びているのか、
あたまた落ちているのかっていうところを
見ていきましょう。ではチャatトGPT
を開きます。今回使うExcelファイル
ここに添付していきましょう。ご覧
ください。このファイルには売上元データ
が入っていますが、今がずらっと並んでい
てこのままだと何が起きてるのか少し
分かりづらいですよね。なのでここで
こんな感じに入力していきます。この
Excelの売上元データを使って
2026年6月と2025年6月の売上を
比較してください。大枠カテゴリー別に
集計して枠カテゴリー2026年6月売上
、2025年6月売上前年費前年差額の
判定の表にしてください。判定には前年
より大きく落ちているカテゴリーが分かる
ように短くコメントしてください。
出来上がりをexelでください。これで
送信しましょう。するとチャATGPTが
売上好きを見て2026年の6月と
2025年の6月を分けてカテゴリー別に
集計してくれるんです。見てください。
大枠のカテゴリーごとに今年と去年と前年
費と前年差額が並びました。今までだっ
たらピポットを使って全年費の列を挿入し
て前年差額を計算してってやってましたよ
ね。ここまでやるだけでもなかなか体力
持っていかれると思います。それが条件を
言葉で伝えるだけでここまで形になるん
です。これはかなり助かるはず。ただし出
てきた表は必ず確認しましょうね。売上
好きが合っているか、売上の列を使って
いるか、前年費能計算はずれていないか。
ここはしっかり人間がチェックするところ
です。とはいえから表を作るより出てきた
表を確認して直す方が圧倒的に楽ですよね
。ここで作ったカテゴリー別の表を見ると
、どのカテゴリーが前年より伸びているの
か、落ちているかが一目瞭然。さらに毎月
同じような分析をしているそこのあなた。
ここからもっと自短することができちゃい
ます。次は完成系の表がある場合、もっと
もっと早く分析表を作る方法をお見せして
いきましょう。先ほどはチャATGPTに
条件を細かく伝えてカテゴリー別の全年費
表を作っていただきました。でも毎月同じ
ような売上分析をしているならもっと複雑
な分析をもっと早くできる方法があるん
です。それが完成系の表を見本として渡す
やり方です。月別の売上確認だと毎月全く
違うことしてるわけではないと思うんです
。先月も今月も見る表の形は大体同じで
大枠カテゴリー別に出る、高枠カテゴリー
別に見る、担当者別に見る。このいつもの
形があるなら実はそれ自体がかなり大きな
資産になってるんです。つまり毎回0から
条件を細かく書かなくてもチャットGPT
にこの見本と同じ形で分析してと伝える
だけですぐできちゃうんです。ではさっき
と同じようにチャATGPTを開いていき
ましょう。今回は売上元データだけでは
なく担当者別の完成系の見本も一緒に渡し
ていきます。見てください。完成系の見本
には担当者ごとの2026年6月の売上、
2025年6月の売上、前年費、前年差額
判定までしっかり記載された表があります
ね。さらに細かく分析できることをお見せ
したいので、今回は担当者とオリーと少し
複雑な完成系も一緒に渡しちゃいます。
そしてチャットGPTにはこんな感じで
入力しますよ。添付Exelを分析して
ください。売上元データシートを集計元と
して使用し、未と同じ構成書式で分析結果
を作成してください。未の数値は使用せず
、書集計形式のみ参考にしてください。
分析結果は新規シートとして作成し、完成
版をExcelで提出してください。これ
で送信しましょう。するとチャatGPT
は完成系の表を見本にして同じような
列構成で分析表を作ってくれます。見本と
完成した表を見比べてみるとしっかり同じ
構成でできていますよね。さっきみたいに
細かく全部書かなくても見本があればより
複雑な分析を完成表の形に整えて作って
くれちゃうんです。これ毎月のルーティン
業務だとなかなか助かります。今月もこの
日を作らなきゃではなく、前回の形を見本
にして今月分を作る。この流れにできると
表を作るスタート地点が一気に前に進み
ます。ただしここで本当に本当に注意して
欲しいことがあります。売上元のデータを
そのままチャATGPTに渡すと会社の
ルールによっては情報漏洩に繋がって
しまう可能性があります。商品名、担当者
名、取引先名、販売実績、金額などは会社
にとって大事な情報です。なので実務で
使う時は商品名をダミー名に置き換える。
担当者名をAさん、Bさんのように分から
なくする。取引名や個人情報は消してから
使う。最後にAIに入れていいデータか
どうかは必ず会社のルールを確認して使う
。チャットGPT側の設定を見直すことも
大事ですが、それだけで何でも入れていい
わけではありません。安全に使える形に
整えた上でAIを使っていきましょう。
ここまでできると毎月の売上分析がかなり
軽くなります。次はこの表で見えた前年
差額を使って上司への報告をワンさせて
いきましょう。ここまでカテゴリー別の
前年費評を作るところまでできましたね。
この時点でもどのカテゴリーが伸びている
のか落ちているのかは見えてきます。ただ
ここにもう1列足すと分析表としてかなり
見やすくなるんです。これが起率です。
起与率と言うと少し聞き慣れないかもしれ
ません。でも見るポイントは意外と
シンプル。全体の売上変化に対してその
カテゴリーがどれぐらい影響しているのか
これを数字で見えるようにする列です。
例えば全体の前年差額が-3000万円
だったとしましょう。そのうちIT機器の
前年差額が-1500万円なら全体の変化
のうち半分くらいはIT機器が影響して
いると見られます。こうなるとただIT
機器が落ちていますではなく全体の
落ち込みに対してIT機器の影響が大きい
とはっきりと数値で言えるようになるん
ですね。では早速チャトGPTに追加でお
願いしていきましょう。先ほど作った6月
分析結果を添付してこう入力します。この
6月分析結果の前年差額に起与率を追加し
てください。これだけ。するとチャット
GPTが前年差額をもに起用率の例を追加
してくれます。見てください。前年差額
だけではなく全体の売上変化に対して各
カテゴリーがどれぐらい影響してるのか
まで見えるようになりました。これがある
と前年費で全体は何%だったのか。1番
大きい要因はどのカテゴリーなのか、影響
額はいくらなのか、全体に対してどれ
ぐらい聞いているのか。こんなところまで
表の中で確認することができます。ここ
まで数字が見えてると上司に見える時も
かなり説得力が上がりますよね。今回の
目的って綺麗な報告書を作ることじゃない
んです。見るべき場所を素早く見つける
こと。そしてそのための表作性を早く
終わらせること。さらには完全の対策を
考える時間を確保することです。前年差額
に起用率まで足せるとどこが変化している
のかだけではなくどこが全体に聞いている
のかまで見えるようになります。ここまで
チャatGPTを使って売上迷彩から分析
表を作り前年差額や起用率まで見えるよう
な形にしてきました。かなり便利なんです
が、これだけは忘れないでください。何度
もお伝えしますが、AIが作った表必ず
確認してから使いましょう。確認と言って
も見るポイントさえ抑えていれば大丈夫。
なのでここはそんなに構えなくてもOK
です。まず売上の列をしっかり使っている
か。似たような名前の列があるとAIが別
の数字を見てしまうこともありますからね
。そして前年費、専年差額、起用率の計算
が合っているか。ここは数業だけでも
Exelで確認しておくと安心です。この
時おすめなのがチャATGPTに計算式が
分かるように関数も残して作ってください
とCGをしておくとかなり確認しやすく
なります。後からセルをクリックするだけ
でああこの列は高計算してるんだねと確認
することができるので安心感が全然違い
ます。AIに任せるのは表を作るところ
までのスピードアップ。使う前に確認する
のは人間の役割です。この役割分担さえ
意識しておけばAIはかなり頼れる
Exel作業の相棒になりますよ。正直
ここまでできるとEELの売上迷彩を見る
時間かなり変わってきます。今までだと
まず表を整えてピポットを作って前年費を
出して前年差額を計算してみたいにやって
ませんか?ここまでで体力使い切っちゃう
こと多かったんじゃないかなと思います。
でも今日からチャATGPTを使えば
売上元データから分析表の叩き台を作っ
たり完成系の見本を使ってルーティン作業
を早めたり全年差格や起率まで見える形に
できたり、これAIに判断を丸投げしろと
いう話ではありません。見るべき場所を
早く見つけるためにAIを使いこなす。
そしてその先の本当に大事な判断に自分の
時間を使ってAI時代に価値のある人間に
なるという話です。なぜ売上が伸びたのか
、なぜ落ちたのか、次にどの商品や担当者
を確認するのか、どんな対策を打つのか、
これらを考える時間を作るためにAIを
使う。ここが今回1番伝えたかった
ポイントです。分析や判断までAIに
丸投げをしてしまうと、AIがあれば
あなたいらないですよねとなってしまい
ます。AIが言ってたからではなく、車内
の状況や背景を踏まえて自分で考えて判断
する。ここがAI時代に1番求められる
人間が出せる価値だと思います。一緒に
AIを使いこなしていきましょう。今日
やることは1つだけで大丈夫。自分の売上
データをいきなり全部入れるのではなく、
まずは架空データやダミーにしたデータで
試してみてこの売上データを前面と比較
できる分析表にしてください。こんな感じ
で指示をする。最初はこれだけでオッケー
です。そこから列を増やしたり完成系の表
にしたり起用率を足したりすれば少しずつ
自分の業務に合う形になっていきます。
エクセル作業に追われる時間を減らして
考える時間を増やしていけたら最高ですよ
ね。それじゃまた次回の動画でお会いし
ましょう。A学のひかりでした。皆さん。
はい。私この通り体調崩してるんでね。皆
さんも体調にお気をつけて夏風
気をつけて。はい、ありがとうございまし
た。あ、違う、違う。勉強会の話。あ、
ちょっと待ってください。ちょっと待って
ください。私大事なことをお伝えし忘れて
ました。え、7月23日ですね、勉強会
やります。コデックスの勉強会ですね。
はい。気になる方は概要欄チェックして
ください。あの、一緒に手を動かすね、
あの、ワークショップみたいなのがあの、
勉強会なんですけど、定期的にやってるの
で、はい、気になる方は概要欄チェック
です。バイバイ。
危ない、危ない。